<!--
date: 2021-05-04T22:34:12+08:00
lastmod: 2021-05-04T22:34:12+08:00
-->
## 什么是OOP？类与对象的关系？

OOP就是`Object Oriented Programming`，面向对象编程。

类是对象的抽象，对象是类的具体。类是对象的模板，对象是类的实例。

## 面向对象和面向过程的区别

* 面向过程是一种较早的编程思想，属于面条式编程，站在过程的角度上思考问题。强调的是功能行为，功能的执行过程，按顺序一步步去实现功能的设计和调用。
* 面向对象是一种基于面向过程的新编程思想，站在对象的角度上思考问题。强调的是具备某些功能的对象，通过面向抽象编程来实现低耦合、高内聚。

## 面向对象的设计原则

面向对象程序设计有六大原则：

* 单一职责原则。第一个原则针对实现类，要求实现类的设计要遵循单一职责，不要负责多个职责，以此降低耦合。
* 里氏替换原则。第二个原则针对类的继承，要求不要破坏类的继承体系。子类应该尽量不要重写或者重载父类的行为（不包括抽象方法），这样子类才能安全地替换父类的所在。
* 依赖倒置原则。第三个原则针对抽象化，要求面向接口编程，面向抽象编程。不要依赖于具体，要依赖于抽象。
* 接口隔离原则。第四个原则针对接口，要求接口的设计要精简单一，类似于类的单一职责原则，不过一个是针对实现类，一个是针对接口。
* 迪米特法则，也叫最少知道原则。第五个原则针对对象间的关联关系，要求一个对象对于关联的其他对象要保持最少的了解。这样才能够保证低耦合，高内聚。
* 开闭原则。第六个原则是总纲，前面五个原则都是为了实现该原则，即对扩展开放，对修改关闭。Java的23个设计模式就是为了遵从面向对象程序设计的这六个原则。

## 面向对象的三大特性

### 封装



### 继承



### 多态


## Java语言有哪些特点？

1. 简单易学，有丰富的类库
2. 面向对象
3. 平台无关性，即跨平台
4. 可靠安全
5. 支持多线程

## JRE和JDK

* JRE：Java Runtime Environment，Java运行环境的简称，为Java的运行提供了所需的环境。它是一个JVM程序，主要包括了JVM的标准实现和一些Java基本类库。
* JDK：Java Development Kit，Java开发工具包，提供了Java的开发及运行环境。JDK是Java开发的核心，集成了JRE以及一些其它的工具，比如编译Java源码的编译器javac等。

## 一个".java"源文件中是否可以包含多个类（不是内部类）？有什么限制？

可以，但一个源文件中最多只能有一个公开类（public class）而且文件名必须和公开类的类名完全保持一致。

## Java标识符的命名规则

* 标识符由26个英文字符大小写（a~z，A~Z）、数字(0~9)、下划线(_)和美元符号($)组成；
* 不能以数字开头，不能是关键字；
* 严格区分大小写；
* 标识符可以为任意长度；

## 比较一下Java和JavaSciprt

- 基于对象和面向对象：Java是一种真正的面向对象的语言，即使是开发简单的程序，必须设计对象；JavaScript是种脚本语言，它可以用来制作与网络无关的，与用户交互作用的复杂软件。它是一种基于对象（Object-Based）和事件驱动（Event-Driven）的编程语言，因而它本身提供了非常丰富的内部对象供设计人员使用。
- 解释和编译：Java的源代码在执行之前，必须经过编译。JavaScript是一种解释性编程语言，其源代码不需经过编译，由浏览器解释执行。（目前的浏览器几乎都使用了JIT（即时编译）技术来提升JavaScript的运行效率）
- 强类型变量和弱类型变量：Java采用强类型变量检查，即所有变量在编译之前必须作声明；JavaScript中变量是弱类型的，甚至在使用变量前可以不作声明，JavaScript的解释器在运行时检查推断其数据类型。
- 代码格式不一样。

## 参考链接

* [面向对象思想](http://cyc2018.gitee.io/cs-notes/#/notes/面向对象思想)
